المترجم: Jamal Othman
المدقّق: Anwar Dafa-Alla
إنه صعب جدا ً جدا ً أن ألخص باستنتاج نهائي
أن أتحدث في اختتام مؤتمر كهذا
لأن الكل تحدث, وقيل كل شيء
لذلك فكرت أنه من المفيد تذكيرنا
ببعض الأشياء التي حدثت هنا
ومن ثم ربما عرض بعض الأفكار التي نستطيع أخذها معنا
إلى الأيام اللاحقة والعمل عليها
وهذا ما أود أن أحاول فعله
أتينا هنا قائلين أننا نريد أن نتحدث عن" أفريقيا : الفصل التالي"
ولكننا الآن نتحدث عن "أفريقيا : الفصل التالي"
لأننا ننظر إلى الفصل القديم و الحالي - هذا ما ننظر إليه -
ونقول أنه ليس جيدا ً
الصورة التي أظهرتها لكم قبلا ًوهذه الصورة للقحط والموت والمرض
هذا عادة ما نراه
ما نريد أن ننظر إليه هو " أفريقيا: الفصل التالي"
وهذا هو : الإفريقي الجميل المبتسم المتمتع بالصحة
وأعتقد أنه من المفيد أن نتذكر ما سمعناه حتى الآن
خلال المؤتمر وبدءا ً من اليوم الأول
حيث سمعت كل ما أعطي من إحصائيات هامة
حول ما نحن عليه الآن
وكيف أن القارة تعطي أفضل بكثير
وأهمية ذلك أن لدينا مرتكزا ً يمكن البناء عليه
ولذلك لن أقضي الكثير من الوقت --
فقط لأبيّن لكم, لأنعش ذاكرتكم --
أننا هنا لأجل " أفريقيا: الفصل التالي" لأنها وللمرة الأولى
هنالك حقا ً مرتكز يمكن البناء عليه
حقا ً هنالك سير بالإتجاه الصحيح
حيث القارة تنمو بمعدلات لم يعتقد الناس بحدوثها
بعد عقود من معدلات 2% نحن الآن عند 5%
وستقدر مستقبلا ً حتى 6 و 7%
وتراجع التضخم
والدين الخارجي - وهذا شيء أستطيع أن أخبركم بقصة طويلة عنه
لأنني عملت شخصيا ً على واحد من أكبر ديون القارة -
قد انخفض بشكل مفاجئ و كبير جدا ً
تعرفون و يمكنكم أن تروا تقريبا ً
انخفض تقريبا ً من 50 مليار إلى حوالي 12 أو 13 مليار
هذا إنجاز ضخم الآن
تعرفون لقد بنينا تدريجيا ً احتياطيات مالية. لماذا هام هذا؟
لأنها تظهر وبفخر اقتصادياتنا، تظهر عملاتنا
و تمنح مرتكزا ً يستطيع من خلاله الناس أن يخططوا ويبنوا، بما في ذلك الأعمال التجارية
و لقد رأينا أيضا ً ما يدل على أن كل هذا يحدث فرقا ً
لأن تدفق الاستثمار الخاص قد ازداد
وأريد أن أذكركم مرة أخرى -
أعرف أنكم رأيتم هذه الإحصائيات من قبل-
تقريبا ً وصلت من 6 مليار إلى حوالي 18 مليار
عام 2005، التحويلات النقدية - آخذتُ دولة واحدة فقط ، نيجيريا -
تعرفون زادت و بسرعة إلى مستويات عالية جدا ً- يعني بشكل مفاجئ وكبير جدا ً
زادت بشكل مفاجئ وكبير جدا ً
وهذا ما يحدث في دول أخرى عديدة
لماذا هام هذا؟ لأنه يظهر الثقة
هؤلاء الناس الآن لديهم الثقة أن يجلبوا -
إذا ما أعاد شعبك في الشتات أموالهم
فإن هذا يظهر للشعوب الأخرى، انظروا,
هنالك ثقة تبزغ اتجاه بلدك
وبدلا ً عن التدفق المالي نحو الخارج أصبح بشكل مجمل متوجها ً نحو الداخل
الآن، لماذا كل هذا مهم ؟ هل حتى يحدث التقدم بشكل سريع حقا ً؟
إنه هام أننا نبني هذا المرتكز
أن لدينا الرئيس، كيكويت، وآخرين من قادتنا الذين يقولون
" انظروا يجب أن نفعل شيئا ً مختلفا ً "
لأننا نواجه تحديا ً
62 % من شعبنا تحت عمر الرابعة والعشرين
ماذا يعني هذا ؟
هذا يعني أنه يجب أن نوجه بؤرة انتباهنا حول كيف يمكن لشبابنا
أن ينخرطوا في العمل المنتج الدؤوب خلال حياتهم
يجب أن نركز على كيفية خلق فرص العمل
أن نتأكد أنهم لا يسقطون في المرض، أنهم يتلقون التعليم
ولكن الأهم من كل هذا، أنهم منخرطون في الحياة بشكل منتج
وأنهم يخلقون نوعا ً من الوسط المنتج
في دولنا الذي سيجعل الاشياء تحدث
وتعلمون، لدعم هذا، فقط حديثا ً،
أحد الأشياء التي فعلتها منذ أن غادرت الحكومة
هو البدء بمنظمة بحثية للرأي في نيجيريا
ليس في معظم دولنا أية بحوث للرأي
الشعب لا يمتلك الصوت
ليس هناك من طريقة تستطيع من خلالها معرفة ما يرغبه الشعب
أحد الأشياء التي سألناهم حديثا ً عنه هو ما هي أهم مسألة بالنسبة لهم
وككل الدول التي أجري فيها هذا
الوظائف هي المسألة الأهم
أريد أن أترك هذا جانبا ً هنا وأعود إليه
ولكن قبل أن أصل إلى هذه الشريحة ، أرغب بالمرور على هذا سريعاً
وأن أقول أنه بالنسبة لي، المرحلة التالية لبناء هذا المرتكز
التي تمكننا الآن من التقدم للأمام ،
والتي لا يجب أن نستخف بها
إنه فقط من 5،6، أو 7 سنوات مضت ،
لم يكن بمقدورنا حتى التحدث عن الفصل التالي لأننا كنا في الفصل القديم
كنا ضائعين
لم تكن الاقتصاديات تنمو
كان لدينا تناقص في الدخل الفردي
شبكة الاقتصاد الجزئي والأساس للتقدم للأمام
لم تكن حتى متوفرة
لذلك دعنا ألا ننسى أنه أخذ الكثير لبناء هذا
بما فيه كل هذه الأشياء التي حاولنا أن نفعلها في نيجيريا والتي أشار إليها ديله
خلق برامجنا الخاصة لحل المشاكل، كمحاربة الفساد
بناء المؤسسات، استقرار الاقتصاد الجزئي
لذلك الآن لدينا هذا المرتكز الذي يمكننا البناء عليه
وهذا يأتي بنا إلى النقاش الدائر هنا
المعونة أم القطاع الخاص، المعونة أم التجارة، إلى آخره
وشخص ما وقف قائلا ً - واحد من الأشياء المحبطة
أنه لا يزال نقاشا ً تبسيطيا ً
وأنه ليس ما يجب أن يكون النقاش حوله
نحن - هذا يشغلنا في النقاش الخاطئ
المسألة هنا هو كيفية الحصول على شراكة تشمل متبرعي الحكومة،
القطاع الخاص، والشعب الإفريقي العادي
المتخذ مسؤولية حياته الخاصة؟
كيف نوحد كل هذا؟
للتقدم بقارتنا إلى الأمام، لفعل الأشياء التي هناك حاجة لفعلها
ذلك ما تحدثت عنه : توفير الوظائف للشباب.
جعل العصارات الخلاقة تجري على هذه القارة،
هو الكثير مما قد رأيتموه هنا حتى الآن.
ولذلك ما أخشاه أنكم انشغلتم قليلا ً بالنقاش الخاطئ
نحتاج أن نعود بكم إلى القول
ماذا ينتج عن توحد كل هذه العوامل
هذا سيقود إلى منحنا ما نحتاج ( تصفيق)
وأريد أن أخبركم شيئا ً
بالنسبة لي المسألة هي حول المعونة -
لا أعتقد أن الأفارقة بحاجة الآن لعبور الطريق كله إلى الجانب الآخر
والشعور بالسوء حيال المساعدة
أفريقيا منحت القارات الأخرى المساعدة وإلى الآن
قال مو إبراهيم (رجل أعمال سوداني) في نقاش حول ذلك
أنه يحلم بإفريقيا تقدم المعونة ذات يوم
و قلت، " مو، أنت على حق . إننا... كلا ، ولكننا نفعل ذلك من قبل
ما كان بمقدور المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية أن تبنى اليوم بدون مساعدة إفريقيا
( تصفيق)
إنها .... إنها كل الموارد التي أخذت من أفريقيا
بما فيها البشر الذين يبنون هذه القارات اليوم
لذلك عندما يحاولون رد ما منحناه، لا يجب علينا أن نكون دفاعيين
المسألة ليست هكذا
المسألة هي كيف نستخدم ما يعطى، ما يعاد
كيف نستخدمه؟
هل يوجّه بشكل فعال؟
أريد أن أخبركم قصة صغيرة
لماذا لا أمانع أن نحصل على المعونة، ولكن أن نستخدمها جيدا ً
من عام 1967 وحتى عام 1970، نيجيريا خاضت حربا ً... حرب نيجيريا- بيافرا
وفي منتصف هذه الحرب ، كنت في الرابعة عشرة من العمر
قضينا الكثير من وقتنا مع أمي نطبخ
بالنسبة للجيش... أبي التحق بالجيش كجنرال.... الجيش البيافري
كنا على الجانب البيافري
ووصلنا إلى وجبة واحدة في اليوم، نجري من مكان إلى مكان
ولكن حيثما استطعنا المساعدة فعلنا
في نقطة معينة من الزمن، في 1969, كانت الأمور سيئة حقا ً
وصلنا تقريبا ً إلى اللاشيء فيما يخص وجبة يوميا ً
الناس، الأطفال كانوا يموتون من الكواشركور
أنا متأكد أن بعضكم من الذين لم يكونوا صغاراً جدا ً
سيتذكرون تلك الصور
حسنا ً، لقد كنت في وسطه
في وسط كل هذا عانت أمي من مرض معدي ليومين أو ثلاثة
ظننا أنها ستموت
لم يكن أبي هناك
كان في الجيش
لذلك كنت الشخص الأكبر في البيت
مرضت أختي مرضاً شديداً بالملاريا
كانت في الثالثة من عمرها وكنت أنا في الخامسة عشرة
عانت من حمى عالية.... جربنا كل شيء
لم يبد أنها ستفيد
حتى سمعنا بوجود طبيبة على بعد عشرة كيلومترات من هناك، التي كانت قادرة...
كانت تعطي... تفحص الناس وتعطيهم الأدوية
الآن وضعت أختي على ظهري.. تحترق...
مشيت عشرة كيلومترات وهي مشدودة بحزام إلى ظهري
كان الجو حقا ً حارا ً. كنت جائعة جدا ً
كنت خائفة جداً لأنني عرفت أن حياتها معتمدة على إيصالها إلى هذه المرأة
سمعنا بوجود طبيبة تداوي الناس
مشيت عشرة كيلومترات، واضعة القدم الواحدة أمام الأخرى
وصلت هناك ورأيت حشوداً ضخمة
تقريباً كان هناك ألف شخص ، يحاولون تحطيم الباب
كانت تفعل هذا داخل كنيسة. كيف سأدخل؟
توجب علي أن أزحف بين سيقان هؤلاء الناس
مع أختي مشدودة بحزام إلى ظهري
أجد طريقا ً إلى نافذة
وبينما كان يحاولون تحطيم الباب
تسلقت من خلال النافذة و قفزت إلى الداخل
أخبرتني هذه المرأة أنه الرمق الأخير
خلال الوقت الذي قفزنا فيه إلى داخل تلك القاعة ، كانت بالكاد على وشك المغادرة
أعطت حقنة من الكلوروكوين -هذا ما تعلمته آنذاك أنه كان الكلوروكوين
أعطتها بعضاً منه - ينبغي أنه كان هنالك تجفاف-
وبعض العلاجات الأخرى، ووضعتنا في زاوية
خلال حوالي ساعتين إلى ثلاث ساعات، بدأت تتحرك
وبعدئذ نشفوها بمنشفة لأنها بدأت تتعرق
وتلك كانت علامة جيدة
ومن ثم استيقظت أختي
وبعد حوالي خمس أو ست ساعات قالت أننا نستطيع الذهاب إلى البيت
شددتها بحزام إلى ظهري
ومشيت عائدة عشرة كيلومترات وكانت أقصر مشية سبق ومشيتها
كنت سعيدة جدا ً- (تصفيق) - لأن أختي كانت حية
اليوم هي في الواحد والأربعين من عمرها، أم لثلاثة
وهي الآن طبيبة وتخدم حياة آخرين
لماذا أسرد ذلك ؟ أنا أسرد ذلك لأنه
عندما تكون أنت أو عندما تكون متورطا ً شخصيا ً
فإنك لا تهتم أين ....ما هي المعونة
لا تهتم ما هي ( تصفيق)
إنك فقط - إنك فقط ترغب أن يكون الشخص حيا ً
و الآن دعوني أكن أقل عاطفية، وأقول أن إنقاذ الأرواح
وهذ ما تفعله بعض من هذه المعونة على هذه القارة
عندما تنقذ حياة أي شخص، مزارع، مدرس، أم...
فإن هؤلاء يساهمون بشكل منتج في الاقتصاد
وكعالمة إقتصاد ، نستطيع النظر إلى ذلك الجانب من القصة
هؤلاء هم الناس الذين هم عوامل منتجة في الاقتصاد
وإذا أنقذنا الناس من فيروس الإيدز/ متلازمة نقص المناعة المكتسب، إذا أنقذناهم من الملاريا
فإن هذا يعني أنهم يستطيعون تشكيل أساس الإنتاج لاقتصادنا
ولنفس الأسباب -
وكما قال أحدهم البارحة - إن لم نفعل، وماتوا
فإن أطفالهم سيصبحون عبئا ً على الاقتصاد
إذا ً حتى من وجهة نظر اقتصادية
وإذا تركنا جانبا ً الجوانب الاجتماعية والإنسانية
فإننا بحاجة لإنقاذ الأرواح الآن
لذلك هذا أحد الأسباب، ومن تجربة شخصية، حيث أنني أقول، انظروا
دعنا نوجه هذه الموارد التي نحصل عليها نحو شيء منتج
مع ذلك، سأخبركم أيضا ً أنني واحدة من هؤلاء
الذين لا يعتقدون أن هذا هو الجواب الوحيد
ولهذ السبب قلت أن النقاش يجب أن يصبح أكثر عمقا ً
تعرفون أننا يجب أن نستخدمه بشكل حسن
ماذا حصل حتى الآن في أوربا؟
هل تعرفون أن إسبانيا - جزء من الاتحاد الأوربي -
حصلت على عشرة مليارات كمعونة من بقية الاتحاد الأوربي؟
الموارد التي حولت لهم
هل كان الأسبان يشعرون بالخجل من هذا؟ كلا
الاتحاد الأوربي حول عشرة مليارات. أين استعملوها؟
هل كنتم في جنوب إسبانيا مؤخرا ً؟ توجد طرق في كل مكان
البنية التحتية في كل مكان
ومن خلال كل هذا فإن جنوب إسبانيا
قد تطور إلى اقتصاد خدمات
هل تعرفون أن إيرلندا حصلت على ثلاثة مليارات دولار كمعونة؟
إيرلندا هي اليوم واحدة من أكثر الاقتصاديات نموا ً في الاتحاد الأوربي
إليها بشر عديدون، وحتى من أجزاء أخرى من العالم
يذهبون هناك لإيجاد وظائف
ماذا فعلوا بالثلاثة مليار دولار معونة؟
استعملوها لبناء طر ق سريعة للمعلومات
للحصول على بنية تحتية مكنتهم من المشاركة -
أو تمكنهم من المشاركة - في
ثورة تقنية المعلومات
ولخلق وظائف فعلا ً في اقتصادهم
لم يقولوا، كلا، تعرفون، لن نأخذ هذا
اليوم، الاتحاد الأوربي مشغول بنقل المعونة
إحباطي هو أنهم إذا كانوا يستطيعون بناء البنية التحتية في إسبانيا -
والتي هي الطرق، الطرق السريعة، وأشياء أخرى يستطيعون بناءها -
أقول عندئذ، لماذا يرفضون استخدام نفس المعونة
لبناء نفس البنية التحتية في دولنا؟ ( تصفيق)
متى نطلبها منهم ونخبرهم ما نحتاج؟
أحد مخاوفي اليوم هو أن لدينا العديد من المؤسسات الآن
الآن نتحدث عن البنك العالمي، صندوق النقد الدولي، المساءلة، وكل ذلك
والاتحاد الأوربي
الآن لدينا أيضا ً مواطني القطاع الخاص الذين يملكون الكثير من المال
البعض منهم من بين المستمعين، لديهم مؤسسات خاصة
ويوما ً ما، هذه المؤسسات ستمتلك الكثير جدا ً من المال
و ستتخطى المعونة الرسمية التي تمنح الآن
ولكنني أخاف - وأنا ممتن جدا ً لجميعهم
لما يحاولون فعله للقارة -
لكنني قلق أيضا ً من أن أستيقظ وبطني تأكل بعضها البعض
لأنني أرى مجموعة جديدة من مبادري المعونة في القارة
ويذهبون أيضا ً من دولة لدولة
ويحاولون في الكثير من الأحيان معرفة ما يجب فعله
ولكنني لست متأكدة حقا ًمن أن مساعدتهم
توجه أيضا ً في الاتجاه الصحيح
والكثير منهم غير متآلف حقا ً مع القارة
إنهم فقط يستكشفون
وفي كثير من الأحيان لا أرى أفارقة يعملون معهم
فقط يذهبون لوحدهم
وفي الكثير من الأحيان يتكون لدي انطباع أنهم غير مهتمين حقاً
بالسماع من الأفارقة الذين ربما يعرفون.
إنهم يرغبون بزيارتنا،
ورؤية ما يحصل على الأرض, والتوصل لقرار
الآن ربما أكون قاسية
لكنني أقلق لأن هذا المال هام جدا ً
الآن هم مساءلون أمام من؟
هل نحن على طاولاتهم عندما يتخذون القرارات
حول منحى توجيه المال؟ هل نحن هناك؟
هل سنرتكب نفس الخطأ الذي سبق وارتكبناه؟
هل رؤساؤنا وقادتنا - وكل من يتحدث عن ذلك -
هل سبق أن نادوا هؤلاء الناس معا ًوقالوا،
" انظروا، مؤسستكم ومؤسستكم -
لديكم الكثير جدا ً من المال، إننا ممتنون
دعنا نجلس ونخبركم حقا ً أين يجب أن يوجه المال
وأين يجب أن تذهب هذه المعونة؟
هل فعلنا ذلك حتى الآن؟الجواب كلا
وكل واحد يحاول - يحاولون وبجهودهم الفردية الخاصة
وعندئذ وبعد عشر سنوات من الآن سوف تذهب مليارات إلى إفريقيا
وستكون لدينا ثانية نفس المشاكل
هذا ما يضع أمامنا صورة فقدان الأمل
عدم قدرتنا على اتخاذ المسؤولية ومخاطبة كل هؤلاء الناس الجالبين لأموالهم
" اجلسوا"
لا نفعله لأنه هناك الكثير جدا ً منا. نحن لا ننسق
لا ننادي بيل غيتس وسوروس
وكل شخص آخر يساعد
"اجلسوا. ليكن لدينا مؤتمر معكم.
كقارة ها هي أولوياتنا.
ها هنا حيثما نريدكم أن توجهوا هذا المال"
لا يجب أن يكون كل واحد مبادرا ً
يخرج ويجد ما هو الأفضل
إننا لا نحاول إيقافهم. مطلقاً، ولكن مساعدتهم على مساعدتنا بشكل أفضل
وما هو مخيب لي أننا لا نفعل ذلك
عشر سنوات من الآن وستكون لدينا نفس القصة،
وسنكرر نفس الأشياء
لذلك مشكلتنا الآن تماما ًهي كيف نستطيع أن نعزز
من كل هذه الإرادة الطيبة القادمة باتجاه طريقنا
كيف نستطيع أن نجعل الحكومة تتحد بشكل مناسب
مع هذه المؤسسات الخاصة، مع المنظمات الدولية،
ومع قطاعنا الخاص
إنني أؤمن أيضا ً بشدة بذلك الشيء القطاع الخاص
ولكنه لا يستطيع فعله لوحده
لذلك لربما هناك بضعة أفكار نستطيع أن نعتقد أن بإمكانها أن تؤثر
قالوا هذا يدور حول إكثار الأفكار ومشاركتها
لذلك لماذا لا نفكر باستعمال بعض من هذه المعونة؟
حسنا ً، لماذا لا نقول أولا ً لمن يساعدوننا من الخارج
لا تخجلوا من البنية التحتية
تلك الصحة التي تعملون عليها لا يمكن أن تكون مستدامة بدون البنية التحتية
ذلك التعليم سيتم بشكل أفضل
إذا ما حصلنا على الكهرباء والسكك الحديدية وهلم جرا ً
الزراعة ستجري بشكل أفضل إذا كانت هناك سكك حديدية لإيصال البضائع إلى السوق
لا تخجلوا منها
استثمروا بعضا ً من الموارد في ذلك أيضا ً
وعندئذ نستطيع أن نرى ذلك أن هذه واحدة من اتحادات
المال الخاص والدولي والمال المتعدد المصادر،
القطاع الخاص والإفريقي اللذان نستطيع وضعهما معا ً كشراكة،
لذلك تلك المعونة يمكن أن تكون كميسر
ذلك كل ما يمكن للمعونة أن تكونه
ليس بمقدور المعونة حل مشاكلنا، أنا مقتنعة بذلك بشدة
لكن يمكن أن تكون وسيطا ً، وإذا فشلنا في استعمالها كوسيط
سنكون قد فشلنا
أحد الأسباب التي تجعل الصين محبوبة إلى حد ما من قبل الأفارقة الآن -
أحد الأسباب - ليس فقط ذلك، تعلمون، هؤلاء الناس أغبياء
والصين قادمة لأخذ الموارد
إنها بسبب وجود فعالية أكثر بقليل فيما يخص الصينين
إذا أخبرتهم، " نحتاج طريقا ً هنا "
سيساعدونك في بنائه
لا تدر وجهك خجلا ًمن البنية التحتية
في الواقع، وزير المالية الصيني قال لي
عندما سألته ما الذي نفعله بشكل خاطئ في نيجيريا
قال يوجد شيئان تحتاجونهما فقط
" البنية التحتية، البنية التحتية، البنية التحتية والانضباط
أنتم غير منضبطين
وأنا أكررها لأجل القارة
إنها نفسها - نحن نحتاج البنية التحتية، البنية التحتية، والانضباط
وهكذا نستطيع أن نصنع وسيطا ً يساعدنا على التزود ببعض من ذلك
الآن أدرك - أنا لا أقول - الصحة والتعليم -
كلا، تستطيعون أيضا ً منح ذلك إضافة
لكنني أقول إنها ليست إما أو
دعنا نرى كيف يمكن للمعونة أن تكون ميسرة، في شراكة.
فكرة واحدة
شيء ثان ٍ، للقطاع الخاص
الناس يهابون المخاطرة في القارة
لماذا لا يمكن استعمال جزء ٍ من هذه المعونة كنوع من آليات الضمان
كي تمكن الناس من المخاطرة؟
( تصفيق)
وأخيرا ً، لأن كليهما ينظران إلي - أنا أنتهيت - تعديت الوقت المحدد
هل أنا خارج الوقت المحدد؟
حسنا ً، لذلك دعني ألا أنسى كلماتي الأخيرة
أحد الأشياء التي أرغب أن يتعاون عليها كل شخص هي
دعم النساء، بخلق فرص العمل. ( تصفيق)
قيل الكثير عن النساء هنا حتى الآن، لا أريد أن أكرره
لكن هناك أناس - نساء - يخلقون فرص العمل
ونعرف، ولقد أظهرت الدراسات
أنه عندما تضع الموارد في يد إمرأة،
في الواقع هناك دراسة للقياس الاقتصادي -
مراجعة للبنك الدولي أجريت في 2000 - تظهر أن
نقل الأمور إلى أيدي النساء تؤدي
بأطفال أكثر صحة، و أكثر للأسرة، أكثر للاقتصاد وكل ذلك
لذلك أقول أن فكرة واحدة مما تؤخذ من هنا -
أنا لا أقول أن الرجال ليسوا بذي أهمية -
من الواضح أنكم إذا تركتم الأزواج خارجا ً، ماذا سيفعلون؟
سيعودون إلى البيت وقد أصبحوا مستائين
وسيؤدي إلى صعوبات لا نرغبها
لا نرغب للرجال أن يضربوا زوجاتهم
لأنه ليس لديهم عمل وهكذا
ولكن على الهامش نريد أيضا ً- أريد أن أدفع بهذه
لأن السبب هو أن الرجال وبشكل تلقائي
يحصلون - ليس تلقائيا ً- لكن ينزعون نحو الحصول على دعم أكثر
لكن أريدكم أن تدركوا أن وجود تلك الموارد
في أيدي النساء الأفريقيات هو أداة قوية
إنهن أناس يخلقن فرص العمل
بيتريس غاكوبا أوجدت 200 فرصة عمل من خلال عملها في الأزهار في راوندا
لدينا إيبكون آويسكو في نيجيريا، مع الأثاث - الشركة الرئيسية
وترغب في التوسعة
وتحتاج عشرين مليون آخر
وستوجد مئة أو مئتي فرصة عمل أخرى
لذلك ما تأخذونه معكم من هنا هو: كيف ستضعون
الموارد معا ً وستضعون المال في أيدي النساء في الوسط
من مستعد:
أصحاب الأعمال الذين يرغبون بالتوسعة وخلق فرص عمل أكثر
وأخيرا ًماذا ستفعلون
لتكونوا جزءا ًمن هذه الشراكة: المعونة، الحكومة، القطاع الخاص
والإفريقي كفرد؟
شكرا ً( تصفيق)